---
title:  我婆婆的几个故事
author: 蔡醒诗
date: 2022-06-23
description: 我婆婆在我爷爷去世时告诉我一些她的故事。
cover:
    image: "xingshi-and-grandma.jpg"
    alt: "婆婆，我和我的父母"
    caption: "婆婆，我和我的父母"
---

## 一个讲故事的夜晚

我的婆婆（四川东北部人对奶奶的称呼）赵欣在2022年3月8日去世，享年93岁。

说实话，虽然她一直是一个非常善良的婆婆，但在我成长的过程中，
我几乎没有了解过她的生活。
当我在大学时，我的爷爷去世，婆婆移居美国，
自此以后我们很少有机会再见面。

然而，我的爷爷葬礼不久后的一个晚上，婆婆和我一起为爷爷守夜。
在等待爷爷的魂魄归来时，她告诉了我一些关于她自己的故事。
以下是那个晚上她所讲述的故事。

## 早年生活

婆婆的童年是在四川省北部的阆中县一个村子度过的。
那时正是抗日战争（1937-1945年）期间。
阆中离前线很远，但是却被日本飞机反复轰炸。
作为一个年轻的女孩，婆婆曾经看到一个被空袭杀死的农民的尸体静静地躺在路上。
当她描述这种毫无意义的杀戮时，
她的声音里充满了愤怒。

空袭的唯一好处是，阆中的一所中学被疏散到她的村庄。
一位中学教师的妻子受过良好教育。
她在婆婆的村庄开了一所小学。
这给了我婆婆接受教育的机会也是她一生的一个重要转机。

后来，婆婆的父亲，一个对他那个时代来说格外开明的人，
将我婆婆和她的姐姐送到了阆中的一所中学读书。
她们俩成绩都不错，毕业后成为了小学教师。
到这个时候，她已经实现了在那个时代的中国大多数女性所无法实现的梦想。
但她通往更广阔世界的旅程才刚刚开始。

## 和我爷爷的婚姻

我的爷爷蔡向荣也来自阆中。
他在十几岁时，从一个非常舒适的家中逃走，
加入了中国共产党领导的八路军军，去对抗日本侵略者。
在经历了抗日战争和解放战争战后，他回到了阆中，请他的姐姐，也就是我的姑婆婆，为他找一个未婚妻。
我的姑婆婆也是一名教师，教过的婆婆。
所以她向婆婆提出了这桩婚事。
尽管我婆婆从未见过我爷爷，但她还是同意了。
于是，我婆婆和她的母亲从阆中前往我爷爷的驻扎的西安。
现在这样的旅程乘坐高速列车只需要三个小时。
但是那个时候，从四川到西安的道路非常危险。
我婆婆乘坐公共汽车赶路花了好几天时间。

令她惊讶的是，当她终于见到我爷爷时，我爷爷并不喜欢她，有解除他们的婚约的念头。
据说他的理由是婆婆比他理想的妻子要矮了一点。
婆婆在经历了如此艰难的旅行后，
发现自己新生活的希望破灭了，
肯定会很失望吧。
但她振作起来，告诉我爷爷，

> "如果你不想娶我，那也没关系。
> 但请帮我在西安找份工作，我会照顾自己和我的妈妈。
> 家乡的每个人都知道我要嫁给你，我不能这样回去。"

至今，我还记得那个晚上她在重述这些话时，温和而又勇敢的声音。

也许是她的态度打动了我爷爷，他们最终还是结婚了。
他们的婚姻延续了53年，直到我爷爷去世的那一天。

## 新的职业生涯

嫁给我爷爷后，婆婆在一所医学院学习，
后来成为了新中国第一代受过现代医学教育的医生。

当时，在中国这样的医生是非常少见的。
所以尽管她从未接受过外科手术训练，
一位同事还是尝试教她在病人身上进行小手术。
可惜是婆婆的手太温柔，无法在病人的皮肤上做切口。
所以她一直是一名内科医生，直到退休。

在朝鲜战争的时候，一些受伤的志愿军战士被送到她的医院接受治疗。
其中一名四肢瘫痪的伤兵非常苦恼，经常口出恶言，辱骂医生和护士。
"但是当轮到我照顾他时，他从来没有对我大喊大叫过，"
婆婆自豪地说。
这是我唯一记得的婆婆自夸她做过的事情。

## 遗产

在婆婆的葬礼后，我去看望了她的最小的三弟（我叫三舅爷）。
三舅爷身体虚弱，无法参加葬礼。
我们聊起婆婆，他告诉我，

> "我还记得当我年轻的时候，她为我买了书，鼓励我自学。
> 我们这一代人经历了一些真正艰难的时期。
> 但无论环境有多糟糕，你婆婆总是试图提升自己和改变自己的处境。
> 所以我一直都很佩服二姐。"

我不相信来世和轮回。
我只知道世界是物质组成的。
但是，当我想起我的婆婆时，我相信她仍然活着——并不是作为超自然的👻，
而是作为我们的记忆和鼓舞着我们。
这就是她的遗产。
